بندے کی ذات یہ ہے کہ وہ سراپا احتیاج ہے۔ کسی بھی صورت میں کوئی طاقت اس کے پاس ایسی نہیں ہے جس کی بنیاد پر وہ کوئی کام انجام دے سکے یا وہ کچھ کر سکے۔ حقیقت یہ ہے کہ اللہ رب العزت کی طرف جب بندہ رجوع ہوتا ہے، اللہ رب العزت سے مانگتا ہے، اسے مناتا ہے تو اللہ رب العزت سارا کام اور اس کے سارے حالات درس فرما دیتے ہیں۔ تو بندے کی حقیقت یہ ہے کہ وہ سراپا احتیاج ہے۔ یہ محض اس کی خوش فہمی ہے کہ وہ اپنی تدبیروں سے مراد کو پا لیتا ہے اور منزل تک پہنچ جاتا ہے۔ حقیقت تو یہ ہے کہ اللہ رب العزت ہی فائل حقیقی ہے اور بندے کی ساری محنتیں اور ساری کاوشیں صرف اللہ رب العزت کی رحمت کو اپنی طرف متوجہ کرنے کا ذریعہ ہیں۔ پھر جیسے کوئی شفیق باپ اپنے چھوٹے بچے کو چلنے کی کوشش کرتا دیکھ کر اس کے بار بار گرنے پر ترس کھا لیتا ہے اور یہ جانتے ہوئے کہ وہ اپنی قوت سے اپنی طاقت سے منزل تک نہیں پہنچ سکتا تو بالاخر اپنی انگلی اس کے ننے ہاتھ میں تھما کر اسے منزل مقصود تک پہنچا دیتا ہے۔ ایسے ہی پیارے پروردگار بھی ہم پر رحم کھا کر ہمیں منزل تک پہنچا دیتے ہیں کہ جہاں ہم لاک کوشش کریں تو صرف اپنی کوششوں کی بنیاد پر نہیں پہنچ سکتے۔ اور اگر یہی بچہ اپنی بے بسی کو تسلیم کر کے اپنی آنکھوں سے آنسو بہا کر اپنے باپ کی طرف دیکھے اور کامتی آواز سے اس کو پکارے تو باپ کے دل میں بچے کے لیے محبت بلکل امد آتی ہے اور وہ اس کو فورا گود میں اٹھا لیتا ہے۔ یہی حال ہمارے رحیم کریم پروردگار کا ہے کہ جو اپنے بندوں کے دل سے نکلی ہوئی آہ کو اور فریاد کو اور دعا کو اور ندا کو سن کر فورا متوجہ ہو جاتا ہے رحمت ربانی جوش مارتی ہے اور وہ ہماری مرادوں کو پورا فرما دیتا ہے۔ اللہ رب العزت نے قرآن کریم میں اپنے بندوں سے اسی لئے رشاد فرمایا ادعونی استجب لکم تم مجھے پکارو میں تمہاری دعائیں اور تمہارے کہ جانے کو قبول کروں گا اور میں تمہاری بات کو مان لوں گا۔ اس لئے آدمی کو ایک لغ لگا کر ایک عشق و مستی میں آ کر اور ایک ناز و نخرے والے جتن کر کے اللہ رب العزت کو منانا چاہیے اور اللہ رب العزت کو منا کر اپنی ساری مرادوں کو پانے کے لئے کوشش اور سبیل بنانی چاہیے۔ یہی ایک راستہ ہے جہاں پہنچ کر بندہ اپنے آپ کو بالکل ہر طرح سے نہتا ثابت کر کے یہ باور کرانے کی کوشش کرتا ہے کہ پروردگار میرے پاس کچھ نہیں ہے جو کچھ ہے وہ صرف تو ہی تو ہے اور تیرا ہی دیا ہوا سب کچھ ہے۔ اے اللہ میرا یہ کام بنا دے یہ پار لگا دے اور یہ میرے اوپر اور احسان کر دے جیسا کہ تُو نے میرے اوپر ہر حال میں احسان کا معاملہ کیا ہے۔ لہذا دعاوں کا ایک ماحول گھر میں ہونا چاہیے بچوں کے ساتھ ہونا چاہیے بیویوں کے ساتھ ہونا چاہیے رشداروں کے ساتھ ہونا چاہیے اور سب کو جمع کر کے اکٹھی دعاوں کا ماحول ہونا چاہیے اور اللہ سے مانگنے کا ایک شوق ایک جذبہ ایک لگن اور وقت کی پابندی کے ساتھ ہونا چاہیے۔
