ایک بہت پیاری اور بہت اہم باتوں پر مشتمل حدیث ہے جس کے اندر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما کو نصیحت کرتے ہیں۔ عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں حضرت عبداللہ بن عباس کہتے ہیں کہ ایک دن میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے آپ کے سواری پر سوار تھا یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم سوار تھے سواری پر اور آپ کے پیچھے میں بیٹھا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اے لڑکے اے بچے میں تجھ کو چند کلمات بتلاتا ہوں۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ کے احکام کی حفاظت کر اللہ تعالیٰ تیری حفاظت کرے گا۔ پھر فرمایا کہ اللہ کے حقوق کی حفاظت کر تو تو اللہ کو اپنے سامنے پائے گا۔ پھر آگے فرمایا کہ اگر تو جب مانگنا چاہے کسی سے تو بس اللہ سے مانگ اور جب تو مدد کا طلبگار ہو تو اللہ سے مدد کر۔ اور پھر آگے فرمایا کہ تو اس بات پر یقین رکھ کہ اگر دنیا کے تمام لوگ تجھے فائدہ پہنچانے پر جمع ہو جائے تو تجھے صرف وہی فائدہ دے سکتا ہے جو تیرے مقدر میں ہو یعنی وہی فائدہ تجھے پہنچ سکتا ہے جو تیرے مقدر میں ہو۔ اور اگر تمام دنیا والے تجھے نقصان دینے پر اکھٹا ہو جائے تو تجھے کچھ نقصان نہیں دے سکتے مگر جتنا اللہ تعالیٰ نے تیری تقدیر میں لکھ دیا ہے۔ قلم اٹھا دیے گئے اور تقدیر کے دفاتر خوشک ہو چکے ہیں۔ پھر اسی طرح ترمیزی کے علاوہ بعض کتابوں میں اس طرح ہے کہ اللہ کے حقوق کی حفاظت کر تو اس کو اپنے آگے پائے گا۔ خوشحالی میں اللہ کے حقوق کا تو خیال لکھ وہ تنخالی میں تیرا خیال لکھے گا۔ اور یقین کر جو مسئیبت تجھ سے خطا کر گئی ہے اس نے تجھے کبھی بھی پہنچنا ہی نہیں تھا۔ اور جس مسئیبت پر تم گرفتار ہو گئے ہو اس نے کبھی تمہیں چھوڑنا ہی نہیں تھا۔ اور سمجھ لو صبر کرنے کے ساتھ اللہ تعالیٰ کی مدد حاصل ہوتی ہے مسئیبت کے بعد کشادگی حاصل ہوتی ہے اور جہاں تنگی ہے وہاں آسانی بھی ضرور آئے گی۔ تو یہ بہت پیاری حدیث ہے غیر سے اڑ جائے بالکل ہی نظر تو ہی تو آئے نظر دیکھوں جدھر تو یہ اللہ تعالیٰ کی طرف جب بندے کی نظر ہو جاتی ہے تو اللہ تعالیٰ پھر ہر معاملے میں اس کا ساتھ دیتے ہیں اور ہر مجھہ وہ اپنے اللہ کو اپنے سامنے پاتا ہے اللہ تعالیٰ اس وقت ناراض ہوتے ہیں جب تم اس سے سوال نہ کرو اور آدم کے بیٹے اس وقت ناراض ہوتے ہیں جب ان سے سوال کیا جائے۔ اس لیے قرآن پاک نے بارہا اللہ تعالیٰ کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ اللہ سے مانگو اور ایک جگہ باقاعدہ کہا ربکم ادعونی استجب لکم کہ تمہارے رب نے فرمایا ہے کہ مجھ سے مانگو میں تمہاری دعا کو قبول کروں گا اس لیے حضرت شیخ عبدالقادر جلانی فرماتے ہیں حضرت مومن کے لئے لازم ہے کہ وہ اس حدیث کو سامنے رکھے اور اپنی تمام حرکات و شقنات میں اس کے مطابق عمل کرے تاکہ دنیا اور آخرت میں اللہ کی رحمت اور اللہ کی طرف سے سرفرازی سے نوازہ جائے۔
