ایک بات دیکھنے میں آتی ہے کہ آدمی کو جب کوئی حدیعہ دیتا ہے تو آدمی منع کر دیتا ہے۔ ہو سکتا ہے کہ اس کی حالت اچھی ہو اور خوشعیش ہو لیکن حدیعہ لینا اور حدیعہ دینا دونوں سنت ہیں۔ اس لیے آدمی کی ذاتی طور پر حالت اچھی ہو اور وسط والا ہو اس کے باوجود اگر کوئی اسے حدیعہ دے تو لے لینا چاہیے۔ کتنی مرتبہ آدمی اپنے خودداری دکھانے میں حدیعہ قبول نہیں کرتا۔ تو اس سلسلے میں یاد رکھنا چاہیے کہ امام غزالی رحمت اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ کسی کو حدیعہ قبول کرنا ہو تو اسے تین باتیں یاد رکھنی چاہیے۔ نمبر ایک مال دینے والے کی غرض کہ کس نیت سے وہ دے رہا ہے۔ صدقے کی نیت سے یا محبت بڑھانے کے لیے یا اپنی شہرت کے لیے یا رشوت کے لیے۔ تو یہ ساری چیز اگر وہ دے رہا ہے تو پھر یہ حدیعہ نہیں ہے بلکہ کوئی اور چیز ہے۔ اس لیے حدیعہ پرخلوص ہوتا ہے اور اس کے بیچے کوئی غرض نہیں ہوتی۔ پھر اسی طرح جو لے رہا ہے اس کی کیا غرض ہے؟ اس کی غرض حرص و تمہ کی لالچ کی ہو تو پھر یہ حدیعہ نہیں ہے اسے قبول نہیں کرنا چاہیے۔ لیکن اگر مال اس طرح ملا کہ اس کے پیچھے لالچ نہیں ہے اللہ تعالیٰ نے آپ تک پہنچایا تو اسے لے لینا چاہیے۔ پھر اسی طرح مال دیکھیں کہ مال کیسا ہے؟ حرام کمائی کا تو نہیں ہے۔ اگر حرام کمائی کا ہے تو قبول نہ کرے اور اگر حلال ہے تو قبول کر لیں۔ یہی بات صحابہ اور تابعین اور قابیر کی زندگی سے معلوم ہوتی ہے کہ وہ بعض کے حدیعے کو قبول کر لیتے تھے بعض کے حدیعے کو رد کر دیتے تھے۔ اس سلسلے میں ایک حدیث ہے کہ حضرت سالم اپنے والد عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے عطیہ دیتے تو میں کہتا کہ یہ آپ دوسرے کو دے دیں۔ اس کو دے دیں مطلب اشارہ کرتے ہیں تو دوسرے کو دے دیں جو مجھ سے زیادہ ضرورت مند ہے۔ تو آپ فرماتے ہیں کہ تم اس کو لے لو۔ جب تمہارے پاس کوئی مال اس طرح آئے کہ تم کو اس کی لالچ نہ ہو اور نہ اس کے بارے میں تم نے کسی سے سوال کیا ہو تو تم اسے لے لو اور اس کو اپنے مال میں شامل کر لو۔ پھر چاہو تو کھا لو چاہو تو صدقہ کر دو۔ اور جو مال تمہیں اس طرح نہ ملے بلکہ اس کے بیچے تمہاری لالچ ہو یا کوئی نہ کوئی مقصد ہو یا کسی سے مانگنا شامل ہو تو پھر اس کے بیچے اپنے آپ کو نہ لگاؤ۔ حضرت سالم کہتے ہیں حضرت عبداللہ بن عمر کسی سے کسی چیز کا سوال نہیں کرتے تھے اور کوئی چیز آپ کو بغیر مانگے مل جاتی تو اسے لینے سے انکار بھی نہیں فرماتے تھے۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی تعلیم کا ان کے اوپر یہ اثر ہوا تھا۔
