آدمی کو ہمیشہ اچھی چیزیں سوچنی چاہیے۔ بری چیزوں کو سوچنے سے، ذہن میں لانے سے، خیال میں بھٹکانے سے پیچھے رہنا چاہیے۔ وجہ اس کی یہ کہ جب آدمی اچھا سوچتا ہے تو اچھے کام کا ارادہ کرتا ہے۔ جب اچھے کام کا ارادہ کرتا ہے تو اچھے کام اور خیر کی چیزیں وجود میں آتی ہیں۔ جب خیر کی چیزیں وجود میں آتی ہیں تو معاشرہ بلکل پاک اور صاف اور اچھا بھلا رہتا ہے۔ اسی لیے سرکار دعالم حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک بہت اہم حدیث۔ حتی کہ یہ حدیث کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ دنیا سے رخصت ہونے سے تین دن پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا ہے۔ وہ کیا ہے؟ حضرت جعبر رضی اللہ عنہ راوی ہے فرماتے ہیں انہو سمعا نبی صلی اللہ علیہ وسلم قبل موتی ہی بثلاثت ایام کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے انہوں نے سنا اس وقت جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پردہ فرمانے میں تین دن باقت ہے۔ یعنی تین دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم وفات سے پہلے یہ فرماتے ہیں جس کو فرماتے ہوئے حضرت جعبر رضی اللہ تعالیٰ نے سنا۔ وہ کیا؟ کہ لا یموتن احدکم الا وہو یحسن الظن باللہ عزوجل رواہ مسلم مسلم شریف کی اس حدیث میں حضور نے فرمایا صلی اللہ علیہ وسلم کہ تم میں سے کسی شخص کو موت نہ آئے مگر یہ کہ واللہ تعالیٰ کے ساتھ اچھا گمان رکھتا ہو اللہ تعالیٰ کے ساتھ اچھی سوچ رکھتا ہو یہ جب مسئیبت آتی ہے یا حالات ہمارے خراب ہوتے ہیں یا اچھے دن ہم سے رخ پھیر لیتے ہیں تو اس وقت ہم اٹکل پچو اور اللہ تعالیٰ کے ساتھ غلط غلط گمان اور خیالات کو ہم پرا گندہ کرتے ہیں تو اس سے بشنے کی تلقین کی گئی ہے اور اللہ کے ساتھ اچھا گمان رکھنے کا حکم دیا گیا ہے اور حدیث کا مطلب ایک یہ بھی لکھا ہے کہ آدمی کو ہر وقت اچھے کاموں میں لگے رہنا چاہیے کہ معلوم نہیں کہ کس وقت موت آ جائے یا دنیا میں نیک آمال کرتا رہے گا تو آدمی کی موت بھی اسی حالت میں آئے گی اور جس حالت میں آدمی کی موت آئے گی قیامت کے دن وہ اسی طرح اٹھایا جائے گا یُبَعَثُ كُلُّ عَبْدٍ عَلَى مَا مَاتَ عَلَيْهِ کہ ہر آدمی کو اس حالت میں اٹھایا جائے گا جس حالت میں اس کی موت آئی تھی اسی لئے حدیث پاک کا یہ دونوں مطلب کہ نیت کے اعتبار سے بھی اٹھایا جائے گا ثم بُعِثُ عَلَى نِيَّاتِهِمْ اور پھر اسی طرح عَلَى مَا مَاتَ عَلَيْهِ کہ جس کام کو کرتے ہوئے وہ مرے گا اس کام پر یا اس کام کے ساتھ اٹھایا جائے گا یہ دونوں باتیں ہیں اور حدیث کے اندر دونوں طرح کا مفہوم شامل کیا جا سکتا ہے
