اسلام کے اندر تجارت کی بہت زیادہ اہمیت ہے اور اس قدر اہمیت ہے کہ حلال مال کمانے کو فرائز میں سے ایک اہم فریضہ قرار دیا گیا ہے۔ حقوق کی ادائی ہر آدمی کے ذمہ واجب ہے اور جو چیز واجب ہو اس کے اسباب کو بروے کار لانے میں جو جو چیزیں اختیار کی جائے وہ ساری چیز بھی واجب ہو جاتی ہے۔ لہذا قصب حلال کے اسباب میں کھیتی باڑی، ملازمت، صناعت اور اسی طرح تجارت یہ ساری چیزیں عالی زریعہ ہیں حلال پیسے کمانے کے لئے اور سچے امانتدار تاجر کے لئے انبیاء کی صحبت کی بشارت ہے۔ فر اسی طرح بڑوں نے کہا ہے کہ جو قوم تجارت نہیں کرتی قصب حلال کے لئے فکر نہیں کرتی وہ ایک دن اپنی تہذیب اپنی شناخ کھو بیٹھتی ہے۔ اسی لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت بھی ہے، تجارت، صلفِ صالحین کا خاص ذریعہ معاش بھی ہے اور رزق میں برکت کا ذریعہ بھی ہے اور اسلام کی دعوت اور اشعات کا سب سے بہترین وسیلہ بھی ہے۔ اسی لئے ہم مسلمانوں کو چاہیے کہ اپنے معاشی ستے کو اوپر اٹھائے اور اقتصادی مشکلات کو حل کرنے کے لئے کوئی نہ کوئی نسخہِ کیمیہ ضرور سوچے۔ حدیثِ پاک کے اندر جہاں حلال کمائی اور تجارت کی فضیلت ہے وہی پر قرآنِ پاک کے اندر ایسی ایسی جگہوں پر کمانے کے سلسلے میں اشادات موجود ہیں کہ جہاں جہاد فی صبیر اللہ کی ترغیب دی ہے وہی پر معاش کی خاطر سفر کرنے کا ذکر کیا گیا ہے۔ سورة مزمل میں ہے وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِنْ فَضْلِ اللّٰهِ پھر اسی طرح زمین و آسمان کو جو اللہ تعالیٰ نے اپنے بندوں کے لئے مسخر فرمایا ہے تو وہ ساری چیزیں اسی لیے ہے کہ اللہ تعالیٰ نے دن کو ذریعہ معاش بنایا ہے اور ہر مخلوق سے بندے کی روزی کسی نہ کسی درجے میں جڑی ہوئی ہے۔ اسی لیے معاش کی مہنت کو اللہ تعالیٰ نے قرآن پاک میں فضل اللہ کہا یعنی یہ احساس دلایا کہ اللہ تعالیٰ کا یہ فضل ہر ایک کو اس کے اندر اپنا حق حاصل کرنے کی ضرور کوشش کرنی چاہیے۔ اور پھر زینت اللہ کہا یہ فرما کر کسبِ حلال کو یا حلال روزی کے ذریعے کو جو لوگ عیب دار سمجھتے ہیں یا عیب کی بات سمجھتے ہیں اس پر تنبیہ کی گئی کہ قُلْ مَنْ حَرَّمَ زینَتَ اللَّهِ اللَّتِي أَخْرَجَ الْعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ اسی لیے نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو خطاب فرما کر بتلایا گیا کہ آپ روحانیت کے بلند ترین مقام پر فائز ہونے کے باوجود معاشی استفادے کے لیے جو چیز بنی ہوئی ہے اس سے بے اعتنائی اور اس سے بے توجہی نہیں برس سکتے۔ اسی لیے قرآن پاک کے اندر فرمایا گیا یا ایوہ النبی لیم تحظیم ما احلاللہ لکھ اسی لیے آج جو تجارت کے سلسلے میں مسلمانوں کی گوتا ہی ہے اور مسلمان اس میں کمزور ہے اس کو دور کرنے کی خاص طور سے ضرورت ہے اور ہمارے صلف سے انبیاء اکرام علیہ السلام و تسلیم کی تعلیمات سے اس بات کا ضرور اندازہ لگانا چاہیے کہ وہ کس قدر اپنی تجارت میں مسروف اور مشغول لہتے ہوئے دین اور دنیا دونوں کی خاطر محنت کیا کرتے تھے
